딥러닝 레슨2에 돌아오신걸 환영합니다.
지난주에
꽤나 정확한 이미지 분류 모델을
성공적으로
학습시키는 것까지 진행하였습니다.
어떻게 했었는지
리마인드 해드리도록 하겠습니다.
(백그라운드 사운드)
리마인드 차원에서, 이미지 분류 모델을 만든
방법은 단순히
세 줄의 코드를 사용한 것이었습니다.
그리고 이 세 줄의 코드는
특정 경로(PATH)를 가리켰는데,
이 경로에는 이미 데이터가 들어 있었죠.
모델을 어떻게 학습스키는지를 알기위해서
개와 고양이 이미지 데이터를 가진 이 경로가
특별한 구조를 가진다는게 중요합니다.
이 경로에는 학습(train)과 검증(valid) 폴더가 있고
각 폴더에는 고양이(cats)와 개(dogs)폴더가
들어 있습니다.
그리고 각 고양이(cats)와 개(dogs)폴더에는
고양이와 개들의 사진이 들어 있습니다.
꽤나 표준적인 방식의 구조로
주로 사용되는 두 가지 구조 중
하나로
이미지 모델의 학습에 필요한 데이터가 이 폴더에
있다는걸 알려줍니다. 지난 한 주 동안
다른 종류의 이미지를 가진 폴더에 저장된
자신만의 다른 데이터를 가지고
자신만의 이미지 모델을 만들어 봤을 겁니다.
커뮤니티 포럼에 게시된 글을 보면
대부분 잘 동작하는것 같더군요.
스스로 해 보신것이
코스를 시작하는데 있어서
알아야할 전부입니다.
다른 종류의 이미지 수백장 또는 수천장이 포함된
폴더를 스스로 만들어 보셨다면,
이 동일한 세 줄의 코드의 수행 결과가
이미지 분류 모델을 생성해 주고,
마지막 세 번째 행을 보고
모델이 얼마나 정확한지를
알 수 있을 것입니다.
그리고
몇 간단한
시각화를 수행해서
불확실한게 무엇이고, 잘못된 결과가
무엇인지등을 살펴봤습니다.
이 시각화는 매우 좋은 접근 방법 입니다.
그리고나서, 선택해야 하는 한가지 중요한 숫자에 대해서
배웠습니다.
여기 이게 그 숫자로 값이 0.01 인데,
이 숫자는 학습률(learning rate)이라고 불립니다.
그리고 학습률이 의미하는게 무엇인지
코스의 나머지를 진행하는 동안
이론적으로 상세하게 많이 배우게 될겁니다.
단지, 지금은 방법에 대해서 설명드린 것입니다.
네. Yannet?
전에 다른 세가지 숫자가 나빠지는 것에 대해서
말씀하였죠??
여기 이 세가지 숫자요?
세번째 것은 나중에 말씀 드리겠습니다.
일단 마지막에 있는 숫자가 주된 것으로
정확도를 의미합니다.
첫번째 숫자는 에포크 숫자고, 더 나은 분류 모델을
학습하기 위해서 몇번이나 전체 데이터셋을
훑어봤는지를 말해주죠.
두번째, 세번째 숫자는 손실이라는 것인데
오늘 나중이나, 다음주에 배우게 될 겁니다.
그 중 첫번째는 학습 데이터셋에 대한 손실로
더 나은 분류 모델을 만들기 위해서
살펴봐야 하는 이미지들에 대한 것입니다.
두번째는 검증 데이터셋에 대한 손실로,
학습단계에서는 사용되지 않는 이미지로
아무 관여 없이, 얼마나 정확힌지 확인해 보는것입니다.
쨋든 나중에 좀 더 자세히 배우게 될거에요.
요약해 보면, 에포크의 수가 있고
학습 데이터셋에 대한 손실,
검증 데이터셋에 대한 손실, 그리고
마지막에 정확도가 있습니다.
학습률의 기본적인 개념은
학습률의 기본적인 개념은 얼마나 빠르게
해결책으로 다가갈지를 결정하는 것입니다.
학습률이 뭔지를 생각해보기에 좋은 방법으로
어떤함수에 맞아 들어가길
원하는 상황을 사용해 봅시다.
여기 보시는것 처럼 말이에요.
이함수의 최소 지점이 어디쯤인지를 알고 싶은거에요.
딥러닝을 할때, 보통 우리가 원하는 것은
함수의 최소지점을 찾는 것입니다.
만약 우리의 함수가 수백만개의
파라메터로 이루어져 있더라도, 동일한 방식으로 동작합니다.
이 함수를 보면
즉시 최소 지점이 여기라는걸
아실 수 있을 거에요.
하지만, 사람이 아니라 컴퓨터 알고리즘이라면
어떻게 여길 알아낼 수 있을까요?
여기처럼 시작시점에는 무작위 지점을 선택합니다.
그리고 그 지점에 대해
손실 또는 에러값이 무엇인지 계산하게 되죠
그리고 나서, 어느방향이 위고 아래인지를 말해주는
경사도를 구하게 됩니다.
경사도가, 아래로 내려가기 위한 방향이 왼쪽이라는걸
알려주고, 얼마나 빠르게 내려갈 수 있을지도 알려줍니다.
이 지점에서는 꽤나 빠르게 내려가겠군요.
그러면 그 방향으로 한번의 보폭만큼
내려가고, 움직인 거리는
얼마나 가파른지를 나타내는 경사도에 비례하게 됩니다.
더 가파르면, 더 멀리 움직이게 되는거죠.
설명드린 내용이 기본적인 개념입니다.
이 예제에서 보시면, 이 지점에서
얼마나 가파른지에 대한 경사도를 구하고,
경사도에 학습률이라는 값을 곱해줍니다.
만약 이 학습률의 값을 아주 작게
설정하면
아주아주 조금씩 매번 최소지점으로 가까워
지는것을 보장할 수 있습니다.
하지만 그러면 너무 오랜 시간이 걸리게 되죠.
만약 아주아주 큰 값으로 설정하면
방향은 맞지만, 너무나 멀리 움직이게 되어 버리는데
이만큼 반대편으로 날아갈 수 있습니다.
마지막엔 결국 시작점보다도 훨씬 더
멀리 떨어져 버릴 수 있고, 점점 더
나빠지게 됩니다. 만약 뉴럴넷의 학습을 시작하는데,
정확도나 손실값이
무한대로 빠져버린다면, 거의 확실하게
학습률이 너무 크다고 보시면 됩니다.
그러니까 아주 작은 학습률이
아주 클때보다는
오랜 시간 기다리기만 하면 되서, 더 나은 문제입니다.
하지만, 만약 최고의 학습률을
생각해낼 방법이 있다면 좋겠지요?
아주 빠르게 최소지점으로 도달 가능하니까요.
그러기 위해서 우리는
학습률 발견자(lr_find)라는 것을 사용합니다.
학습률 발견자가 하는일은 매번
미니배치에 대해서, 아 미니배치란
한번에 확인 대상이 되는 적응양의 이미지로,
GPU를 이용한 병렬 처리의 장점을 효과적으로
용하기 위한 것입니다. 일반적으로
각 미니배치에는 64 또는 128장의 이미지가 있습니다.
여기 iterations 으로 표시되어 있습니다.
학습률을 서서히 배수 단위로
증가시킵니다.
처음에는 아주 작은 학습률로 시작해서,
점진적으로 값을
증가시킵니다.
마침내 학습률은 너무 커져서, 손실값이
점점 나빠지게 됩니다.
그러면 이때는
학습률에 대한 손실값의 변화에 대한 그래프를
살펴봐야 합니다. 보시다시피 학습률이 아주 작으면
손실변화가 천천히 증가하고,
손실변화가 더 빨이 증가하게 되고,
마지막으로 더이상 증가하지 않기 시작합니다.
사실상 좋아지는게 아니라 나빠지고 있는 시점이죠.
그리고 과학적 표기와 친숙해 져야
한다는걸 알아주세요.
예를 들어서 10의 -1승은 0.1이고
10의 0승은 1이고, 10의 -2승은 0.01 같은것들 말이죠.
파이썬에서 이 표기들을 코딩할때는
10-1이나 10-2처럼 적는게 아니라
1e-1, 1e-2 처럼
적으면 됩니다. 좌우가 동일한 값이에요.
이 표기를 자주 접하게 될겁니다.
첫번째가 0.1, 두번째가 0.01인 것도 알아두세요.
여기에 출력되는 텍스트로 인해서 혼동하지 마세요.
여기 있는 손실(loss)는
제일 마지막에 대한 최종 손실값입니다.
일단 지금은 무시하고 넘어가도 됩니다.
학습률 발견자를 사용하는게 아닌
기본적인 학습을 할때만, 의미 있는 값이에요.
학습률 발견자를 사용할때 관심을 가져야하는건
learn.sched.plot() 인데요,
이 그래프에서 가장 낮은 지점이 중요한게 아닙니다.
최저점은 더이상 향상되지 않는 부분이니까요.
학습률이 너무 높은거죠.
그러니까 중요한 지점은 최저점이 아니라
최저점의 한단계 직전 지점이 됩니다.
여기서는 1e-2 정도가
좋은 선택이 되겠군요.
learn.fit() 함수를 수행할때,
첫번째 인자값으로 0.01(=1e-2) 을
선택한 이유입니다.
이 숫자는 우리가 조절할 수 있는
중요한 숫자라고 배웠다는
점이 중요합니다.
그리고
만약
다른 부분은 그대로 놔둔채, 이 숫자만 다르게
조절 해보면 대부분 좋은 결과를 얻을 수 있는데
보통 교과서나 다른 강의들이 말하는 내용과는
매우 다른 이야기가 됩니다.
왜냐하면
지금까지는
설정해야하는 하이퍼-파라메터가 수십개씩
존재해 왔고,
매우 민감하고, 설정하기가 매우 어렵다고 생각되었습니다.
Fast AI 라이브러리에서는
가능한한 이 모든것을 자동으로 할 수 있도록
도와주고,
코스 동안에는 좀 더나은 결과를 얻기위한
다른 무언가를 배우게 될 것입니다.
약간
재밌는 상황이긴 한데요
아직 아무것도 배우지 않은 학생들에게는
그 다른 무언가가 전부가 됩니다.
매우 쉽죠. 그리고 이 수업을 듣지 않은
다른 사람들과 이야기할때
딥러닝이 매우 어렵고, 진정한 예술적인 형태라고
말할지도 모릅니다.
진실은 이 학습률을 설정하는게
엄청나게 중요하다는 것이죠.
학습률을 어떻게 설정 잘 할지를 알아내기 위해
고안된 이 논문에 소개된 방법은
약 18개월 정도 되었지만
거의 아무도 이 논문에 대해서 모른단 말이죠.
별로 유명하지 않은
연구실 소속의 학생이 적어서, 대부분의 사람들이
이를 무시했어요. 사실 소개된 기법은 전체 논문의
일부분으로 소개된 내용입니다.
그러니까 이 방법이 학습률을 어떻게
설정해야 하는 방법이에요.
이 수업을 듣지 않으면 모를 일이죠. 논문의 저자
Leslie Smith는 물론 알겠지만요 ㅎ
동료들에게 학습률을 설정하는 매우 좋은
방법이 있다는걸 알려주길 바랍니다.
또 다른 유명한 논문은 제목이
"no more pesky learning rates"로
(더이상 성가시지 않은 학습률)
제가 소개드린 것 보다 "덜" 효과적인 기법 입니다.
학습률을 설정하는 것이
매우 어렵고 환장할 일이라는게 대부분의
딥러닝 역사를 통해서 사실로 여겨져 왔죠
여기 그래프를 보세요
최저지점 같아보이는 곳을 찾고, 거기서부터
약 1/10만큼 앞의 값을 학습률로 시도해보세요
이 값으로 잘 동작하지 않으면, 계속해서
1/10만큼 작은걸 시도해 보면 됩니다.
제 경우는 그럴필요가 항상 없었지만요.
>> 질문이요
>> 학습률 방법이 momentum 등 다른 방법과
비교해서 어떤가요?
>> 학습률 설정 기법의 장점과 단점 같은 것들 말예요
아주 좋은 질문이에요.
경사하강법의 향상을 위한 말씀하신 momentum이나
Adam 같은 많은 방법을 코스동안에 배우게 될 겁니다.
사실 Adam같은 기법들은 fastai 라이브러리가
하려는 일과 직교하는데요,
fastai가 올바른 경사하강을 알아내려고 할때,
내부적으로는
Adam 이라는 것을 사용합니다. 이 학습률의
기법은 최고로 좋은 학습률을
Adam optimizer라는걸 사용해서 알려주는 것이죠.
그러니까 각 기법들이 상호 타협적인것이
아니라는 겁니다.
다른 기법들을 사용하더라도
여전히 학습률을 설정 해야만 하는 것이죠.
어떤 문제에 대해서
최고의 optimizer를 발견했다고 해도,
여전히 학습률을 설정 해야 합니다.
여기 그래프가 그 방법을 보여주죠.
사실 이 학습률 기법을, 논문의 발표당시
없었던 더 진보된
Adam 같은 optimizer와 함께
사용할 수도 있습니다.
엄청난 임팩트가 있는건 아니지만,
아직 이 기법을 시도한 사람이
많지 않으니까 좋은 결과를 보여줄 거에요.
>> 잘 안들림
(Adam Optimizer 저자가 그러길, 학습률이
에포크 동안 변화해야 하는것이고 하지 않았냐?)
라고 들리는군요...)
음..
Adam이나 더 자세한 내용을
클래스 나중에 배우게 될것입니다.
일단 간단히 대답해 드리면, "아니오" 구요.
Adam 또한 학습률이 있는데
간단히 말해보자면... 학습률은 앞서 계산된
경사도의 평균으로 나눠(divide) 진 후
가장 최근의 경사도들의
루트값들의 합입니다.
여전히 학습률이라고 불리는 숫자가 있어요.
동적인 학습률이라고 언급하더라도
여전히
학습률이 있습니다.
모델을 더 좋게
만들기 위해서 가장 중요한 것은
더 많은 데이터를 던져 주는 겁니다.
이 모델에는 수백만개의 파라메터가 있는데,
한동안 이 모델을 학습 시키면
과적합(overfitting) 이라는 것이
시작된다는 난제가 있습니다. 과적합이란
모델이 모든 이미지의 일반적인 부분이 아니라,
주어진 이미지의 아주 특정 부분만을
바라보기 시작한다는 것입니다.
일반적인 학습이 되어야,
검증 데이터셋에서도 잘 동작할 것입니다.
과적합을 피하기 위해서 할 수 있는 것은
더 많은 데이터를 구하는 것입니다.
어디서든지 데이터를 더 많이 구해서
레이블링하는것이 확실한 방법입니다.
그러나 "data augmentation"이라고 불리는
기법을 사용하는게 더 쉬운 방법이고,
항상 사용해야 하는 방법이에요.
많은 코스들은 이 방법에 대해서 언급조차
하지 않거나
심화 주제로 코스 마지막에 다루거나 합니다만
사실상 모델을 더 좋게 만들기 위해서
가장 중요한 방법중 하나입니다.
이 방법은 fastai 라이브러리에 내장되어 있고,
아주 사용법이 쉽습니다. 관련 코드를 상세히
잠시후 보게 될 텐데요,
일단 작성된 최초의 코드를 보면
ImageClassfierData.from_path 라는
코드 한 줄이 있습니다.
여기에 데이터가 있는 경로(path)와
아키텍처의 크기를 바꾸는
transform을 파라메터로 줬습니다.
상세한 내용은 잠시 후에 알려드릴게요.
그리고 나서, 어떤 종류의 "data augmentation"을
사용할지에 대한 파라메터를 추가 했습니다.
data augmentation을 이해하려면, 이 기법이
적용된 사진을 직접 보는게 가장 쉬울 겁니다.
여기에 제가 적용한 결과가 있습니다.
Image...Data 클래스를
6번 생성 했습고, 각 생성때 마다
똑같은 고양이 사진을 출력했습니다.
어떤일이 일어났는지 보이시나요?
세번째 고양이는 좀더 왼쪽으로 움직였고
다섯번째는 오른쪽으로 움직였고,
네번째는 좌우 반전 되었습니다.
다른 종류의 이미지를 원하면
다른 종류의 data augmentation이 필요 합니다.
예를들어서, 문자와 숫자를 인식하고 싶으면
좌우를 뒤집으면 안되겠죠. 뒤집으면
다른 의미를 가지게 되니까요.
반면에, 고양이나 강아지
사진에 대해서는, 상하를 뒤집지 말아야 겠죠.
왜냐하면 동물들이 보통 뒤집어지지 않으니까요.
또 다른 예로, 현재 진행중인 Kaggle에 보면
위성 사진에서
빙산을 인식하는 경연이 있는데, 여기서는
사진의 위아래를 뒤집어야 할지도 모릅니다.
왜냐하면 빙산 주변에 뭐가 있는지는
별로 중요한게 아닐 수 있니까요.
transform을 설정 하는 한가지 예로
transforms_side_on가 있습니다.
측면으로 찍힌 사진이 있을때
이 사진은 좌우 뒤집기는 괜찮지만
상하 뒤집기는 안되는등
모든 변형 가능한 방법을 제공해 줍니다.
측면에 대한 뒤집기와
약간, 그러나 너무 많이는 아닌 각도의 회전시키
콘트라스트와 밝기를 약간 없애버리기
그리고 약간 확대나 축소하는 것
또, 약간 위치를 움직이는 것등
매번 다른 종류의 이미지가 생기게 됩니다.
>> 사람들이 이런 몇가지 질문을 하곤 해요.
>> 왜 손실 그래프의 최소 지점이 학습률이 더 높은데
선택하면 안되는지 설명해 주실 수 있나요?
또, 학습률 기법이
모든 종류의 CNN에 대해서
잘 동작하는지 궁금합니다.
(백그라운드 사운드)
옆에 남는 자리 있으면 손들어 주실래요?
왜 죄저점보다 더 낮은 학습률을
사용해야 하는지에 대한
학습률 발견자에 대한 질문이 있었습니다.
그리고, 학습률 발견자가 무슨 일을 하는지
이해하기 위해서,
이 그림으로 잠시 돌아가서 어떻게
어떤 학습률을 사용해야 하는지 알아보죠.
매번 특정 보폭만큼 움직이는데
각 움직임마다, 학습률을 두배 증가시킬 겁니다.
다시 말해 보자면
점점 더 약간씩 큰 보폭으로 움직이는 거죠.
좀더 크게
그리고
이 과정의 목적은 최소지점을 찾느게 아닙니다.
이 과정의 목적은 빠르게 감소할 수 있게 해주는
학습률을 찾는 것입니다.
어느 지점에서 손실이 최소냐하면
여기 동그라미 친 부분이겠죠?
근데 그 지점의 학습률은 너무 커서,
막 앞뒤로 점프하게
될 가능성이 있습니다.
그래서, 그 대신에 뭘 하고 싶냐하면 손실을 빠르게
증가시키는 학습률이 있는 지점으로 돌아가야 합니다.
지금 보시는 그래프가 매번 증가하는 학습률을
보여줍니다. 매번이라 하면 각 미니배치 마다죠
미니배치 횟수에 대한 학습률의 변화입니다.
이 그래프는 학습률에 대한 손실의 변화입니다.
여기가 최저점이고, 이미 학습률이 너무 높은 곳이죠
그리고 이 지점이, 약간 앞으로 되돌아간 지점이고
이곳의 손실값은 빠르게 잘 증가합니다.
stochastic 경사하강법 이라는걸
잠시 후에 배우게 될 건데요,
1e-3 지점이 사실상 더 가파르기 때문에
1e-2 대신 선택할지도 모릅니다.
이 지점에서
더 빠르게
학습할 수도 있고, 시도해봐도 좋습니다.
하지만 왜
더 큰 수를 선택하는게, 더 나은 일반화를
가져다 주는지 잠시 후에 아시게 될거에요.
일단 이 부분은 잠시 미뤄두죠.
>> "높다"라고 말할때
>> 높은 학습률을 말한건가요?
>> 많은 반복이나 다른것 인가요?
높은 학습률을 말한겁니다. 학습률 발견자에서
반복수를 증가 시키면, 학습률이 높아지죠.
이 그래프틑 반복수에 대한 학습률의 변화에요.
이 변화에 대해서,
학습률이 증가하게 되면
손실은 감소하게 되죠. 그리고 학습률이
너무나 커지는 지점까지 도달하게 되구요.
그 지점에서는 손실값이 나빠지기 시작하죠.
>> 최저점이 1e-1 이긴 하지만, 1e-2를 선택해야
한다고 제안하셨 잖아요?
>>근데 지금 말씀하시는건
>> 왼쪽의 "높은" 방향으로
되돌아가야 한다고 한것 같아요.
그걸 의미한건 아니에요. 죄송합니다.
더 낮은 학습률로
되돌아가야 한다고 말한 겁니다.
>> 그러니까 낮은거라는 거죠?
네 맞습니다.
>> 지난 클래스에서, 모든 지역적 최저점들이
동일하다고 했고
>> 이 그래프 역시 그 사실을 보여주는데요
그 사실이 관찰된 건가요? 아니면
어떤 이론적 바탕에 기반한 건가요?
그건 이 그래프가 보여주려는게 아닙니다.
이 그래프는 단순히 학습률이 더 증가할때
더 나아지지 않는 지점이
있다는걸 보여주고, 심지어
더 나빠지기 시작한다는걸 보여주죠.
지역적 최저점들이 동일하다는건
완전히 다른 문제에요
완전히 다른거요. 나중에 이걸 설명하는
그림을 다시 보여드릴게요.
>> 매 에포크 마다, 기본이 되는 학습률을
찾아야만 하나요?
매 어떤거요?
>> 에포크요.
아 에포크 말이군요.
>> 학습을 진행하는 동안얼마나 많이
학습률 발견자를 수행해야 하나요?
매우 좋은 질문입니다.
시작할때 일단 한번 수행하는건 확실합니다.
클래스 나중 부분에가면, 계층을 "unfreeze"하는 것에
대해서 배우게 될겁니다.
그리고
계층을 "unfreeze"한 후에, 학습률 발견자를
한번 더 수행합니다. 제가 만약 학습에 관련해서
뭔가 변화를 준다면, 학습률 발견자를
기본적으로 다시 수행해야 할 지도 모릅니다.
만약 계층을 "unfreeze" 하는 것 처럼
학습하는 방법에 대한 뭔가를 바꾸게 되면
다음(다른) 학습이 불안정 하거나 너무 느리다는걸
알 수 있을텐데요, 그러면 이때 학습률 발견자를 다시
수행해 볼 수 있을겁니다. 이를 수행함에 있어서
해로운건 없어요. 오래 걸리지도 않고요.
좋은 질문이었습니다.
data augmentation으로 돌아가서,
tfms_from_model을 수행할때
aug_tfms 인자의 값으로 주로 전달하는 것으로
transforms_side_on, transforms_top_down 또는
나중에 배우게 될 자신만의 transform 목록이
될 수 있습니다. 일단 고양이와 개 사진은 측면에서
촬영된 것이어서 transform_side_on을 사용 했습니다.
각 이미지를 보게 되면, 약간의 확대/축소가 되거나
약간 위치가 이동하거나
약간 회전되거나
뒤집어져 있을 수 있습니다. data augmentaion은
완전히 새로운 데이터를 만드는 것은 아니지만
동일한 사진을 바라보는 다른 방식들을 의미합니다.
CNN이 관심있어하는 방식으로, 사실상
고양이와 개를 인식하는법의 학습을 가능하게 해주죠
누군가가 data augmentation이라고 하면,
문제의 특정 분야 지식에 기반해서
같은 이미지를 조작할 수 있는 다른 방법들을 의미합니다.
사람이 볼땐, 동일한 이미지 이지요.
그리고 조작된 이미지는 현실 세계에서도
존재할 것이라고 기대될 수 있어야 합니다.
그러면, 지금부터 우리가 할 수 있는건
from_path 메소드에서
tfms 인자로 transforms의 목록들을 전달하는 것입니다
이 목록이 곧 data augmentation의 방법들이구요
그리고나서, 우리가 수행하는건 fit 이 됩니다.
초기에는
data augmentation은 초기엔 아무것도 하지 않습니다.
왜냐하면, pretrained 메소드의 precompute의 값을
True로 설정했기 때문입니다. 마찬가지로
앞으로 여러번 이것에 대해서 이야기 하게 될겁니다.
이 값이 의미하는걸 설명하기 위해서,
전에 각 계층이 학습하는것을 시각화한 사진을 보셨죠?
왼쪽에 있는 활성화된 파라메터가 오른쪽의
꽃에서 부터
조류의 눈이라던지
찾는데요, 무슨일이 일어났던 걸까요?
CNN의 나중 계층들은 "activation(활성화)"라고
불리는 것들이 있는데, 활성화의 의미는
어떤 숫자입니다. 이 숫자는 조류의 눈과 같은
특징이 이 위치에 존재할 확률에 대한
신뢰도를 보여줍니다.
나중에 이 내용을 많이 보게 되겠지만
미리 학습된 네트워크를 가지고 있을때
미리 학습되었다는건, 이미 뭔가를 인식하기 위해서
학습되었다는 것이죠.
이 예제에서는 ImageNet 데이터셋에 있는
150만개의 이미지를 인식하기 위해 학습되었고요
그러면 이때 우리가 할 수 있는건
사물이 뭔지를 알아내기에 모든 충분한
정보를 가지고 있는
마지막에서 두번째인 계층에 대한
activation을 저장하는 것입니다.
여기서 저장한다는건
모든 이미지에 대하여
조류의 눈, 강아지 얼굴, 또는 푹신한 귀등과 같은
것에 대한
단계의 activation들을 저장한다는 의미 입니다.
우리는 이것들을 흔히 미리 계산된
activations 이라고도 부르죠
우리가 새로운 분류 모델을 생성하려고 할 때
기본적으로 이 미리 계산된 activation의
이점을 활용할 수 있는데
많은 내용이 이미 저장되어 있어서, 아주 빠르게
학습할 수 있게 됩니다. 이것에 기반하면
간단한 선형적 모델을 아주 빠르게 학습 시킬 수 있습니다.
설명드린게 precompute을 True로
설정 했을때 발생하는 일입니다. 눈치 채셨겠지만
이번주에 처음으로, 새로운 모델을 돌렸어도
1~2분만 소요된 이유죠.
제가 돌렸을때는 5~10초정도 걸렸었구요.
여러분은 activation들의 precompute를
수행해야 해서 1~2분 걸렸던 겁니다.
본인 컴퓨터나 AWS를 사용하면,
precompute 는 한번만 수행되면 됩니다.
한번만 말입니다.
만약 Crestle을 사용하고 계신다면,
매번 Crestle을 다시 실행할때 마다
매번 precompute를 수행해줘야 합니다.
미리 계산된 activation에 대해서
crestle은 어떤 특별한 공간을 사용하는데,
crestle이 재실행 될때마다 사라지는 특징이 있습니다
crestle과 같은 특별한 경우가 아니라면,
일반적으로 특정 데이터셋에 대해서 한번만
수행되면 됩니다.
이 부분에 대한 문제점은
각 이미지에 대해서 precompute를 사용하기 때문에
여기의 얼마나 많은 부분이 귀이며
저기의 얼마나 많은 부분이 도룡뇽의 눈이
있는지등에 대해서 data augmentation이
잘 동작하지 않을 것이라는 겁니다. 다시 말해보면
매번 다른 버전의 고양이 이미지를 보여줄텐데, 어떤 특정 버전의 고양이만의 activation이 미리 계산됩니다.
data augmentation을 사용하기 위해서는
단순히 learn.precompute의 값을 False로 설정하면 됩니다.
그리고나서몇번의 추가 에포크를
수행하면 되죠.
보다시피, 더 많은 에포크를 수행함에 따라서
정확도가 딱히 더 좋아지지 않는걸 알 수 있습니다.
별로 좋은 소식은 아니지만, 다른 좋은 소식은
모델의 에러를 측정하는 방법인
학습 손실이 줄어들어서 좋아진다고
볼 수 있다는 것입니다.
하지만, 검증 에러는 줄어들이 않아서
과적합이 발생하지도 않는 상황입니다.
과적합은 학습 손실이 검증 손실보다 훨씬
낮다는 것이고, 코스 진행동안에 이에 대해서
엄청나게 많이 이야기 하게 될 것입니다.
어쨌든
학습 데이터셋에 대해서
검증 데이터셋 보다 훨씬 잘 동작한다면,
모델이 일반화되지 않았다는 의미라는 거죠.
이 예제에서는 그런 상황이 발생하지 않았고, 좋은 상태
입니다. 하지만 많은 향상이 이루어지지도 않았어요.
그래서 이 문제를 다룰 방법을 생각해 내야만 하고요.
그러기 전에 먼저, 한가지 멋진 요령을
알려드리겠습니다.
cycle_len을 1로 설정하는 건데요
이건 이것대로 또 매우 흥미로운 내용입니다.
그게 뭐냐하면
cycle_len을 1로 설정하게 되면
딥러닝에 사용된 가장 최근에 발견된
stochastic 경사하강을 재시작하게 됩니다.
최저점에
점점 더 점점 더
가까워 질수록
학습률을 줄여나가고 싶을거에요.
왜냐하면, 최저점에 가까워지기 시작하면
보폭을 줄여서 정확히 그 지점에
도달하길 원할 테니까요.
그래서, 학습을 진행하면 할수록
학습률은
아마도 점점 감소하게 될겁니다.
왜냐하면 정확히 원하는 최저점이라는
지점에 점점 더 가까이
도달하려고 하기 때문이죠.
학습이 진행되는 동안 학습률을 줄여나가는
이 발상은 annealing(냉각)
이라고 불리는데
아주아주 일반적이고, 아주아주 인기있는 방식입니다.
모든사람이 항상 사용한다고 볼 수 있을 거에요.
가장 일반적인 종류의 학습률 annealing은
소름끼치게 진부합니다. 기본적으로
한동안 잘 동작할 것 같은 학습률을 선택합니다.
그리고나서, 학습이 더이상 잘 안되면
학습률을 10배 줄입니다.
이런식으로 학습률을 10배씩 더 줄여나가는데,
더이상 아무런 향상도 없을때 까지 반복 합니다.
대부분의 대학 연구 논문이나, 산업에 종사자들이
사용하는 방법이에요. 단계적인 annealing을 수작업으로
수행하는건데, 좀 짜증나는 방식이죠.
더 나은 접근방법은 단순히 직선과 같은 어떤
함수적인 형태를 선택하는 것입니다.
정말 좋은 함수의 형태는
코사인 함수 절반의 형태라는게 드러났죠.
최저점에 전혀 가깝지 않을때는
큰 학습률의 값이 설정되어 있을테고
그리고, 최저점에 아주 가까워질때
재빨리 학습률을 아주 낮은 학습률로 줄여서,
최저점까지 적은 수의 반복으로 내려가게 됩니다.
이 방법이 코사인 annealing 이라고 합니다.
삼각법을 공부한지 좀 지난 분들이 계시다면
코사인이란 기본적으로 이렇게 생긴 그래픕니다.
그리고 여기서, 반쪽의 영역이 되는거죠
우리는 코사인 annealing을 사용하게 될 겁니다.
근데 우리의 문제가
매우 고차원적인 공간의 것이라면
이 그림은 단지 3차원 형태만 보여드리긴 하지만
현실적으로 수백만 차원의 공간이 존재한다는걸
알고 계시길 바랍니다.
이 예제에서 보면
많은 수의
평평한 지점이 있습니다. 지역적 최소점은 아니지만,
꽤나 평평해서 좋아 보이는 지점이 있습니다.
그런데 이 평평한 지점들이 흥미로운것은
약간 다른데 있는데요
잠시만요, 보여드릴게요
제가 그리는 그래프처럼 생긴 표면이 있다고
일단 상상해 봅시다.
그리고 무작위로 시작지점을 오른쪽 위로
정했다고 상상해 봅시다.
그러면, annealing 스케줄에 의해서, 초기 학습률이
여기 아래로 내려가게 됩니다.
그리고 이때
꽤 좋아보이는 낮은 에러 지점입니다.
근데 문제는 일반화가 잘 안된다는 점입니다.
왼쪽/오른쪽 방향에 대해서 약간만 다를 수 있는
만약 다른 종류의 데이터셋을 사용한다면
갑자기 최악의 해답이 나오게 됩니다.
반면에 왼쪽 하단 지점은 기본적으로
손실에 대해서 동등하게 좋습니다.
그리고 여기서는 약간 다른 데이터셋이 대상이 되어도
여전히 좋은 해답이 나오게 되죠.
다시 말하면, 우리가 원하는건 왼쪽 하단의 해답입니다.
이 해답이 다른쪽의 녀석보다
일반화가 더 잘되었다고 볼 수 있는거죠.
그러면 이제 우리가 해야할 일을 말씀드리죠.
여기 보시면 여러개의 죄저 지즘이 있습니다.
그리고 표준적인 annealing 접근법은 점점 언덕의
아래로 아래로, 최종적으로 한 지점으로 빠집니다.
근데, 대신에 우리는 학습률 스케줄이라는 것을
사용할 수 있습니다.
여기 보시는 그래프 같은 거에요.
코사인 annealing을 한 후 갑자기 다시 위로 점프,
또 다시 코사인 annealing, 그리고 점프를 보여줍니다.
매번 위로 점프한다는건
만약 뾰족뾰족한 지점이 있다면
갑자기 학습률을 증가시켜서
완전히 다른 지점으로 점프시킨다는걸 말합니다.
그리고나서 다시 annealing되어 이동하게 되죠.
이때 또 다시 높은 학습률로
점프하게 되는데 이때는
여기에 머물게 됩니다.
매번 위쪽의 학습률로 점프하는건
만약 표면에 뾰족뾰족한 부분이 있다면
그 뾰족한 부분을 뛰어 넘어넘는단 말이죠
이 것을 충분히 많이 반복하면 희망적으로
좋고 부드러운 그릇의 안쪽(최저점)을
최종적으로 발견하게 될 것입니다.
>> 서로다른 시작지점에 대해서, 여러번
반복하면 동일한 효과를 기대할 수 있나요?
>> 최종적으로 모든 가능성이 있는 최저점들을
탐색할 수 있으니까요?
매우 좋은 질문이에요
설명드린 방식인
재시작하는 stochastic 경사하강
(stochastic gradient descent with restarts)
이전에
만들어진건데요.
그게 정확히 말씀하신 방법이었죠.
완전히 새로운 모델을 여러번 다시학습하는 방식의
앙상블(ensemble)이라는 것들을 만들었습니다.
그 모델 중 하나가 더 나아지길 기대하면서요
재시작하는 stochastic 경사하강의 멋진점은
일단 모델이 좋은 지점에 위치하게 되면
학습률값을 매번 점프해도
재시작하는게 아니라, 사실상 그 좋은 지점에
머물게 된다는 겁니다.
그리고 나서는 계속해서 좋아지게 됩니다.
여러번의 분리된 코사인 annealing을 수행하는
방법을 통해서
무작위로 몇 다른 시작 지점에 대해서
시도하는것 보다
결국에는 더 좋은 결과를 얻게 됩니다
아주 깔끔한 비법이죠. 그리고 상당히
최근에 개발된 것이지만
역시나 대부분 사람들이 잘 모릅니다.
근데 제 생각엔
이것과 학습률 발견자를 같이 사용하면
제가 일종의 수퍼파워를 얻은거 같다는 거에요.
일반적인 경연에 있어서, 제가 거의 항상
다른 누구보다도 좋은 결과를 얻습니다.
다시 돌아가서 설명 드리면
이게 왜 제가
가장 가파른 지점을 선택하지 않은 이유입니다.
실제로는 좀더 높은 공격적인 부분을 선택하는거죠
여전히 내려가지만
아주 높은지점에 근접한 지점을 향해서
내려가는 곳이죠.
재시작하는 stochastic 경사하강법을
수행할때, 이 지점 1e-2는
이 그래프에서 가장 높은 값과 같습니다.
1e-2까지 올라갔다가, 그리곤 내려가죠.
다시 1e-2까지 올라갔다가 내려가고요.
만약 너무 작은 학습률을 사용하면,
함수의 다른 지점으로 점프가 되지 않습니다.
>> 몇가지 질문이 있습니다. 첫 번째는
얼마나 많이 학습률을 바꿔야 하나요?
(잘못 말함)
여기 아래로 내려가는 부분에 대해서
매 미니배치때 마다, 학습률을 변경합니다.
그리고 학습률을 다시 초기화하는 횟수는
cycle_len 파라메터에 의해서 설정됩니다.
값이 1이면, 매 에포크마다 초기화 한다는 의미입니다.
만약 값이 2라면, 매 두번의 에포크 마다
학습률을 초기화 하게 되는 것이죠
매 미니배치마다 사실상 학습률을 변경하는데
이게 동작할 수 있게하는데
아주 중요합니다. 다시 말씀드리지만, 이 방법은
연구실이나 산업 종사자들이 해오던 것과 매우 다르죠
>> recompute이 True인 것을
다시 설명해 주실 수 있나요?
네, 근데 그 부분은
코스 진행동안 수차례 계속 보게 될 겁니다.
이 코스가 운영되는 방식은, 일단 높은 수준에서
내용을 바라보게 됩니다. 그리고 나서 두세번의
레슨 후에 다시 공부하는 것입니다.
그리고 코스 마지막에 그 내용을 재방문 하고,
매번 재방문 할때마다, 더 많은 수학과 코드와 함께
더 깊이 있게 바라보게 되죠.
또 관련해서 커뮤니티 포럼에서도 이야기 하고요.
>> 우리의 목표는 일반화이고, 음..
좁은 최저점에 도달하길 원하는건 아니죠?
요약 잘하셨습니다.
>> 이 방식에서, 최저점과 평균 지점들을
>> 계속 추적하는 건가요?
말씀하신건
또 다른 수준의 상세한 내용인데요,
오른쪽 그림을 보시면, snapshot ensemble
이라고 적힌 곳이 있습니다.
지금 당장 이것관련 코딩을 하진 않을거지만
말씀하신게 맞아요. 만약 일반화를
더 잘하고 싶으면
아래 부분의 가중치(weights) 값들을 저장하고
이들의 평균을 구할 수 있겠죠.
하지만, 일단 지금의 우리는
마지막 것만을 취할 겁니다.
약간 건너뛰어서 공부하실거면
cycle_save_name 이라는 파라메터가 있을겁니다.
이걸 사용하면, 매 학습률 사이클의 마지막 마다
그 부분의 가중치를 저장하게 됩니다.
그러면 그 값들을 가지고 ensemble 할 수 있겠죠.
우리가 만든 모델은
꽤나 괜찮은 것으로, 99.93%의 정확도를 보여줍니다.
그리고 아시다시피
약 1~2분 정도 걸리는 작업을 했습니다.
그리고 가끔씩
가중치를 저장하는 경향이 있습니다.
learn.save() 메소드에 파일이름을 넣어주시면
가중치를 저장해 줍니다. 그리고 나중에
learn.load() 메소드를 이용해서 이 가중치가
저장된 시점으로 돌아갈 수 있습니다.
가끔씩 이 작업을 수행하는건 좋은 생각인데요
이 작업을 수행할때
무슨일이 일어나는지
말씀드리기에 좋은 때인것 같군요.
learn.save()나, 미리 계산된 activations을 생성하거나,
크기가 변경된 이미지를 생성하는등의 작업들은
다양한 임시성 파일들을 생성해 냅니다.
그래서, 어떤일이 일어나느냐 하면
data 폴더로
들어가서
dogscats 폴더로 이동하면
여기가 데이터가 저장된 폴더인데요,
이 폴더 안에 보시면 "tmp"라고 된 폴더가
있습니다.
이 폴더는 자동으로 생성되고, 모든 미리계산된
activations들이 여기에 보관됩니다.
이걸 말씀드리는 이유는
뭔가 이상한 에러를 만나게 되면, 이는
미리계산된 activations이 절반 정도만 완료된
경우라던지
뭔가 충돌이 발생했기 때문입니다.
그때는 이 tmp 폴더 자체를
삭제하고, 그 에러들이 사라지는지 한번
시도해 보세요.
fastai를 껏다가 키는것과 동일하다고
보시면 됩니다.
그리고 models이라는 폴더가 있는것도
보실 수 있을 텐데요,
보실 수 있을 텐데요, 모델에 대해서 .save()를
수행하면 저장되는 곳입니다.
재시작하는 stochastic 경사하강법
논문이 발표 됐을때를 상기켜 주는군요
누군가가 트윗하기를, 딥러닝이 더 잘 동작하게
하려면 껐다가 다시 켜라 라고 한걸 봤어요 ㅎ
질문이군요
>> (잘 안들림)
맨 처음부터 모델을 학습시키길 원한다면
일반적으로 미리 계산된 activations을 지워야 할
이유는 없습니다. 왜냐하면 이 activations는
어떤 학습도 없는 것이니까요. 그게 바로
미리 계산된 모델이
인터넷에서 다운로드한 가중치(weights)를
가지고, 생성되었다는 것을 의미합니다.
미리계산된 activations을 삭제할 단 한가지 이유는
불완전한 생성에 의한 에러가 발생해서
모델 생성이 실패하거나
입력의 크기를 바꾸거나, 아키텍쳐의 형태를
바꾸거나 하면, 이런 행위는 모두 다른 종류의
activations을 다른 파일에 생성합니다.
근데 일반적으로 별로 걱정 안해도 됩니다.
완전히 처음부터 모델을 다시 학습시키고 싶을때,
해야할 단 한가지는
learn 객체를 만드는 겁니다. 예를 들어서
ConvLearner.pretrained 가 새로운 learn 객체를
새로운 종류의 가중치를 가지고
생성하게 됩니다.
잠시 쉬어가기 전에, 미세 조정과
차등 학습률에 대해 이야기에 대한 것을
마무리 지을 겁니다.
지금까지
우리가 한 모든 것은
여기 보이는 이미 학습된 필터의 내용을 전혀
바꾸지 않았습니다. 이미 학습된 모델을 사용해서
초기 계층에서는
모서리나 그라데이션
그리고 다음 계층에서는, 모퉁이나 커브
그리고 다음 계층에서는, 반복적인 문양과
몇몇 글자들,
그리고 마지막 계층에 도달해서는
눈알에 대한 필터를 그대로 가져가는 것입니다.
이 필터의 어느 activations/특징도
재학습의 대상이 아닙니다.
정확히는 CNN 커널에 있는 가중치(weights) 입니다.
우리가 한 모든 것은, 이 존재하는 것들 위에
추가된 새로운 계층들을 학습했다는 것이죠.
미리 학습된 특징들과 어떻게 섞고
끼워맞추는지에 대한
방법을 배웠습니다.
여러분 자신만의 데이터(이미지)에는
다른 종류의 논알이나 얼굴이 있을 것이
당연합니다.
또는 완전히 다른 위성 이미지 같은 것을
사용하게 되면
완전히 다른 종류의 특징들이 함께 있게 됩니다.
예를 들어서, 빙산을 인식하기 위해서
학습을 시킨고자 한다면, 처음으로 돌아가서
여기 보이는 간단한 그라데이션이나 모서리
같은 것들의 다른 조합을 학습해야 할 것입니다.
고양이와 개라는,
우리가 다루는 예제 에서는
크게 중요하지 않은 차이점을 가지겠지만, 여전히
그런 것들이 발견 될 겁니다. 그래서, 후반부의
계층들을 약간 조정(튜닝)하면,
꽤나 도움이 될 수 있겠죠.
learner에게 CNN의 필터를 바꾸고 싶다는걸
알려주기 위해서 해야할 일은
단순히 "unfreeze" 하는 것입니다.
frozen(얼어붙은) 계층이라는건 학습되지 않아서
업데이트가 되지 않는 계층이라는 말입니다.
그래서, 모든 계층을 "unfreeze() 해동"
해야 하는 것이죠.
한번 생각해 보시면,
대각선이나 그라데이션 같은 것에 대한
첫번째 계층이
많이 바뀔 필요는 없을 것입니다. ImageNet의
150만장의 이미지를 통해서
꽤나 충분히 대각선이나 그라데이션을
찾아내는 방법을 터득 했을 테니까요.
마찬가지로, 어떤 종류의 모서리나 곡선을
찾아낼 수 있는지 이미 알고 있겠죠.
다시 말해서, 이런 초기의 계층들은
필요한 경우에 한해서, 아주 약간의 학습들만이
필요한 것입니다.
반면에 후반부의 계층은 좀 더 학습이 많이
필요 할 것입니다. 이런 사실은 그 대상이
위성사진에서 열대숲이나 빙산을 찾는 문제든
사진에서 고양이나 개를 찾는 문제든지간에
보편적으로 맞는 내용 입니다.
그러면, 우리가 해야할 일은
학습률들이 담긴 배열을 생성하는 것인데요
마지막의 학습률은 미리 학습된 계층들 위에
우리가 추가한 계층에 대한 것이고
중간의 학습률은, 중간에 존재하는
계층들에서 사용될 것이고
처음의 학습률은 초반 몇개의 레이어에서
사용됩니다.
다시 말하자면, 첫번째 학습률은 매우 간단한
기하학적인 특징(선/곡선)을 표현하는
계층에 대한 것이고, 두번째 학습률은
정교한, 좀 더 복잡한 나선형태의 특징의
계층에서 사용됩니다. 그리고 마지막 학습률은
우리가 추가한 계층이 학습할 특징들에 대한 것입니다.
그러니까 학습률들을 담은 배열을
생성할 수 있고,
fit() 메소드를 호출할때, 그 학습률의 배열을
전달하면 됩니다. 그러면 모델의 다른 부분에 대해서
서로 다른 학습률을 사용하게 되는 거죠.
보여드린 것은 저희가
발명한건 아니지만
역시나 보편적인 방법은 아니라서,
아직까지 어떤 이름도 붙여지지 않았습니다.
우리는 이 방법을
차등 학습률 이라고
부르게 될 것 입니다.
만약 이 방법에 이름이 있거나, 누군가가 이것에
특화된 내용을 다루는 논문을 쓴적이 있는지
잘 모르겠습니다.
위대한 연구자인
Jason Yosinski라는 사람이 있는데,
이 생각과 비슷한 내용의 논문을 적은적이 있습니다.
다른 학습률들을 설정하길 원하는 상황에 대한 내용이었죠.
근데 제 생각엔, 다른 어떤 라이브러리도
아직까지 이 내용을 지원하지 않습니다.
unfreeze한 다음, 차등의 학습률들을 사용하는
방법에 대해서
꽤나 좋은 모델을 만들어내기 위한 비법이라는 사실을
발견했다고 저는 생각합니다.
>> 이해를 명확하게 하기 위해서 말인데요
>> 여기 세개의 하이퍼파라메터 숫자들이 있는데,
그 중 첫번째가
>> 이전 계층에 대한 거라는 건가요?
대답을 해드리면, 여러개의 계층입니다. 이 계층들이
그룹으로 묶여 있다고 생각하시면 되요.
나중에 ResNet 이라고 불리는 아키텍쳐에 대해서
배우게 될 텐데요,
이 계층 그룹이 일종의 ResNet에 사용되는
블록 입니다.
그러니까 블록들(계층들)을 세 개의 그룹으로
모으는 것을 한 것이고
이 첫번째 숫자는 가장 앞단에 위치한
계층들을 위한 것입니다.
모서리나, 선, 그라데이션 같은 것을 표현하는
픽셀(데이터)에 가장 가까운 계층들이에요.
>> 그런데, 최초에 그 계층들은 "frozen" 되어있지 않나요?
맞아요, 그래서 unfreeze 했었죠.
>> unfreeze 하고나서, 부분적으로 학습을 시키잖아요?
우리가 추가한 계층들을 학습 시켰었죠.
>> 그리고 지금은, 전체 계층을 다시 학습 시키는 거죠?
>> 여기서 초반의 계층들에 대한 학습률은
특히나 작은거 같아 보여요.
맞습니다. 이 계층들에 대해서는 심지어
아무런 변화(학습)도 원하지 않을지도 모릅니다.
근데, 만약 해야한다면, 할 수 있다는 거죠.
>> 고맙습니다.
별말씀을요!
>> 차등의 학습률을 사용하는게
그리드 탐색(grid search)와 어떻게 다른거죠?
그리드 탐색과 비슷한 점은 없습니다. 그리드 탐색은
최고의 하이퍼 파라메터를 찾기 위한 것이에요.
예를 들어서, 학습률 발견자를
정밀한 한 종류의 그리드 탐색이라고
생각해 보실 수 있습니다. 왜냐하면 학습률 발견자는
많은 학습률들 시도하고 그 중 최고를 찾으니까요.
근데 차등 학습률은 그리드 탐색과는
완전히 무관합니다.
차등 학습률은 학습 전체에 대한것이고,
각각의 계층에 대해서 다른 학습률을 사용한다는 겁니다.
>> 이미 학습된 모델을 사용할때,
이 모델의 입력으로는
>> 동일한 차원의 데이터를 사용해야 할텐데요.
막강한 기계를 사용해서 모델을
>> 미리 학습시켜놨고, 우리는 이것을 활용하고 싶잖아요?
>> 만약에 이 모델에서 사용된 이미지 보다
더 큰 이미지를 가지고 있으면 어떻게 해야 하나요?
크기에 대해서는 나중에 이야기 할 겁니다. 근데 간단히
말씀드리면, fastai 라이브러리와 현대의 아키텍쳐를
사용하면, 어떤 크기든지 사용할 수 있게 됩니다.
>> 그러면, 어떤 특정 계층만을
unfreeze 할 수 있다는 건가요?
네 맞아요. 아직 그러진 않을 거지만, 그러길 원한다면
learn.unfreeze_to() 메소드에 계층의 번호를 넘겨주면 됩니다
제 스스로 놀라웠던 점은, 거의 대부분의 경우에
그럴 필요가 없었다는 것입니다.
거의 항상 도움이 안되었죠.
차등 학습률을 사용하면
optimizer가 딱 필요한 만큼만을
학습할 수 있게 되기 때문입니다.
>> 데이터가 적은 경우에도 그런가요?
네, 그 경우도 마찬가지인것 같습니다.
한가지 도움이 되는 경우가 있는데
아주 큰 메모리 집약적인 모델을 사용중이어서,
GPU의 자원을 미친듯이 사용해야 한다면
적은 수의 계층을 unfreeze할때, 더 적은 메모리의 사용,
더 적은 학습 시간이 걸리게 됩니다.
실용적인 측면의 이야기 이빈다.
>> 제 질문은
>> 특정 하나의 계층만을
unfreeze 가능하냐는 것이었어요.
아니요, 그러지 못합니다. 대신에, n번째 부터
그 이후까지의 계층을 unfreeze는 가능합니다.
라이브러리를 좀더 들여다 보면, 가능할지도 모르지만
왜 그래야 하는지 저는 잘 모르겠군요.
이 내용들을 보여드려서 흥분 되는데요,
저희가 일년내내
연구한 내용에 관한 것이기 때문입니다.
그 내용은 어떻게 최신예 모델들을
학습시키는지에 대한 것입니다.
그리고, 이에 대해서 몇가지 비법을 발견했습니다.
learn.fit 의 수행결과를 보시면
99.5% 까지의 정확도를 얻을 수 있음을
보실 수 있을 겁니다.
이 정도의 정확도는 엄청난 것이죠
또 다른 비법으로는, 순환 길이가 1인
"재시작하는 확률적 경사하강법" 입니다.
앞에서 잘못 알려드린 부분이 있는데,
세 번의 에포크를 수행한다는 부분입니다.
이 숫자는 사실, 순환의 갯수를 의미합니다.
만약 cycle_len을 2로 설정하게 되면
매 두번의 에포크에 대한 순환을 세번 수행하게 됩니다.
총 6번의 에포크가 되죠.
근데 여기서는 값을 3으로 설정 했지만,
결과는 7번의 에포크군요
왜 그런지는 cycle_mult=2라는 부분이 가진
마지막 비법이 그 이유 입니다.
이 부분이 하는 일을 설명해 드리기 위해서,
아주 간단한 그림을 보여드리겠습니다.
learn.sched.plot_lr()을 수행하면
cycle_mults=2가 뭘 하는지 확인이 가능합니다.
각 순환 이후의
순환 길이를 두배 증가합니다.
"재시작하는 확률적 경사하강법"을 소개한 논문의
저자가 이 부분에 대해서
가끔식 매우 잘 동작하는것 같다고 했었습니다.
저는 이 방법이 아주 자주 잘 동작한다는 걸
확실히 발견했다고 생각합니다.
직관적으로 말씀드리면,
순환의 길이가 매우 짧은 경우에 대해서
일단 시작은 좋은 지점을 찾기 위해서 내려갑니다
그리곤 위로 튀어 오르죠. 다시, 좋은 지점을
찾으려고 내려가고 위로 튀어 오릅니다.
이 과정은 좋은 지점을 결코 찾지 못하지만,
초반에 수행하기엔 좋습니다. 약간 부드러운
지점을 발견하려고 하기 때문입니다. 하지만
나중에는 좀더 탐색하고,
그리고 좀더 많이 탐색할 필요가 있습니다.
cycle_mults=2이 매우 좋은 접근인 경우가
자주 있습니다.
많은 하이퍼파라메터가 필요 없다고 해놓고,
갑자기 많은 것을 소개해 드리는데요
좋은 학습률을 설정하는 것으로
다른 것들은 신경쓰지 않아도 되지만,
소개드린 방법들을 추가하면
다른 큰 노력없이 추가적인 향상을 이끌어내는데
도움이 됩니다. 실제로 저의 경우에
순환 갯수를 3, cycle_len을 1,
그리고 cycle_mult=2로 설정한 경우
아주 자주, 매우 잘 동작하는
아주 좋은 모델을 얻곤 합니다.
그렇게 해서 잘 안된다면,
cycle_len을 2로 하고, cycle_mult는
설정안하고 시도해 봅니다. 이 두가지 방법이
아주 많은 경우에 잘 동작하는것 같더군요.
다른 추가적인 조작이 필요하지 않았어요
이 한줄의 코드를, 언제나 항상 사용 하신다면
꽤나 좋은 결과를 얻지 못했을때,
저는 그 상황에 놀랄지도 모릅니다.
질문이 들어 왔군요
>> 왜 부드러운 표면이 더 일반화된
네트워크와 관련성이 있는건가요?
약간 직관적인
설명을 해보도록 하죠.
일단 이 그림을 다 지우고...
만약에
약간 뾰족뾰족한 그래프가 있을때
X축은 그 값이 바뀜에 따라서
얼마나 고양이와 개를 잘 인식하는지를
보여줍니다.
뭔가가 일반화 가능하다는 것은
약간 다른 데이터셋이 주어졌을때도
잘 동작하길 원한다는 의미입니다.
약간 다른 데이터셋이란
기존의 X값에 따라서 개/고양이가
얼마나 잘 인식 되는지에 대한
약간은 다른 관계를 보일 것입니다.
(빨간색 그래프)
다시 말하자면, 최종적으로 파란색 그래프
오른쪽 하단에 안착하는 경우
약간 달라진 데이터셋에 대해서는 잘 동작하지
않게 됩니다. 반면에, 왼쪽 하단에 안착하면
약간 달라진 데이터셋에 대해서도
잘 동작하게 되죠.
다시 이전으로 돌아가서,
cycle_mult=2가 하는 일에 대해서 배웠는데요
잠깐 휴식하기 전에, 현재 99.5%의
정확도를 보여주는 이 모델을
여전히 좀더 향상 시키기 위한
마지막 방법을 소개해 드릴까 합니다.
우리가 할 일은 모델을 바꾸는게 아니라
일단 몇가지 시각화 자료를
다시 확인해 보는 것입니다. 잘못 분류된 몇 사진들에
대해서 시각화 했던 것 말입니다.
제가 했던건 가장 잘못 분류된 사진들을
출력한 것인데요.
한가지 짚고 넘어가야 할 점은
모델 검증 단계에서, 모델에 대한 모든
인력 데이터(이미지)는 "정사각형"이
되어야 했다는 것입니다. 그 이유는
약간 덜 중요한 기술적 상세내용 이긴 한데
만약 다른 이미지들이 서로다른 차원의 배열의
형태로 이루어져 있다면, GPU는 기본적으로
빠르게 동작하기 어렵습니다.
GPU의 모든 부분(코어)은 똑같은 일을 하기 때문에
일관성 있게 유지되어야 하는 경향이 있습니다.
물론 이 부분을 개선할 수 있겠지만
그게 이 기술의 현 주소입니다. 그래서
검증 데이터셋에 대해서, 이 사진이 개라고
판별하게 되면
실제로 일어나는 일은
이 사진의 중간지점에 대해서
정사각형 만큼의 부분을 드러냅니다.
양쪽 모서리 부분을 없애는 거죠
일단 사진의 높이를 측정하고
그에 따른 폭으로, 정사각형을 만드는 겁니다.
이 사진의 경우엔, 사실상 이 강아지의
머리 부분이 안보이게 될 겁니다.
이 사진이 올바르게 분류되지 않은 이유는
몸통 부분만을 바라보게 되기 때문이라고 생각되는군요.
몸통만 보면, 딱히 개인지 고양인지
알아보기 힘드니까요.
이 부분에 대해서 우리가 할 수
있는 작업이 있습니다.
검증 데이터셋에 대한 예측을 계산할때,
test time augmentation (테스트 할때의 강화)
라는걸 사용할 겁니다.
이게 의미하는것은 모델을 학습시킨 후에
학습 데이터셋에 없는 사진에 대해서
고양이인지 개인지를 매번 결정한다는 것입니다.
그리고,
네 가지의
무작위 data augmentation을 수행합니다
기억하시죠? data augmentation은 사진
위치를 막 바꾸게 하거나
확대/축소나, 뒤집거나 하죠.
그 결과 중에서 네개를 무작위로 선택하고
augment 되지 않은 원본 이미지를
선택합니다. 다음으로는 이 선택된 이미지에 대해서
예측 과정을 수행합니다. 그리곤 이들의
평균을 구할 겁니다. 예를 들면, 이것도 고양이인지?
저것도 고양이인지? 모두 측정하는데
희망적으로, 무작위로 선택된 이미지들 중에서
다른 강이지 얼굴만큼 크게 보이는 정도로
이미지를 확대하거나, 다른 강아지들 사진과
비슷한 정도로 기울어져 있는등의 사진으로부터
강아지 얼굴을 발견하길 원하는 것입니다.
이를 위해서, 우리가 해야할
모든것은 TTA()를 호출하는 것입니다.
TTA는 Test Time Augmentation의 약자에요.
테스트(Test) 라는 용어는
학습된 모델이 예측을 수행하는 것에 대한 것인데
추론(inference) 또는
테스트(test)라고 불리기도 하죠.
그래서 TTA 라고 네이밍 했습니다.
TTA()를 수행하고, 정확도를 다시 확인해 보면
99.6%인 것을 확인 가능합니다.
질문이 들어 왔습니다.
>> 매 에포크마다
>> 특정 이미지에 대해서 한가지 종류의 augmentation을
하는게 맞나요?
학습을 수행할때,
TTA를 전혀 하지 않습니다.
물론 그럴 수는 있죠. 예를 들어서, 매 에포크마다
TTA를 수행해서, 경과를 확인한다 던지요
근데 여기서 보여드린건 그런게 아닙니다.
일단 전체적인 학습을
학습때(training time)의
augmentation과 함께 수행했습니다.
training time augmentation은 TTA처럼 특별한
이름은 없습니다. 일반적으로 그냥
data augmentation이라고 하면 그게 똑같은 거니까요
여기 보시면, 매 에포크마다 무작위로
약간씩 augment된 사진을 보여주게 되는거죠.
7번의 각 에포크다마, 각기 다른 버전의 사진을
보게 되는 겁니다.
그러고나면, 완전히 학습된 모델이 생성되고,
검증 데이터셋을 한번 확인해 보게 되죠.
디폴트로 TTA는 검증 데이터셋을 사용합니다.
검증 데이터셋의 각 사진에 대해서, 어떤게 고양이고
개인지에 대한 예측이 무엇인지 구하게 되죠.
그리고 총 네번의 예측을
서로다른 무작위의 사진, 즉 원본 사진과
세 장의 augment된 사진에 대해 수행하고
이것들의 평균을 구합니다.
그리고 이 출력이 그 결과 입니다.
>> TTA()를 할때 augment된 샘플들 중
>> 동일한게 나타날 확률이 높은가요?
네. 사실 모든 이미지의 augment된 데이터는
유일무이 합니다. 왜냐하면 회전이
0.34 각도만큼 되거나
확대가 1.0 또는 1.65만큼 되거나 하니까요.
그러니까 매번 약간씩 다르다는 것이죠.
>> 감사해요
천만에요
>> white padding 같은걸 사용안하는 이유가 뭐죠?
white padding 이요?
>> 사진 가장자리에 빈 공간을 추가하는 것이요
많은 종류의 data augmentaion을 할 수 있어요.
그 종류중 하나로 사진 가장자리에
테두리를 넣을 수 있습니다.
기본적으로 경계선을 추가하는 거죠
제 실험적 경험에 의하면, 별로 도움이 안됩니다.
CNN이 경계선 추가된 사진을 별로
흥미롭게 바라보지 않는거 같아요
나중에 보게될 건데, 제가 주로 하는건
reflection padding 이라는 건데요
반사된 경계선을
추가하는 방식입니다. 좀 더 큰 이미지를 생성하는
방법으로, 특히 위성 사진 같은 데이터에 사용됩니다.
일반적으로는, padding을 많이 하지는 않아요.
대신에 확대를 하죠.
>> 마지막 질문에 이어지는 건데요
>> 이미지를 잘라내는것 보단 흰색 테두리를
추가하는게 나은거 아닌가요?
>> 잘라내면 강아지 얼굴이 날라가니까요
>> 하지만 흰색 테두리를 추가하면, 그렇지 않죠
맞아요.
그래서 refelction padding이나 확대등과 같은 방법이
도움이 되는 겁니다.
그리고 fastai 라이브러리에 사용자 정의 형태로,
사진을 변형시키기 위한 방법이 있습니다.
(생각중..)
이미지 크기에 의존적인거에요
일반적으로 말하자면, TTA와 data augmentation을
같이 사용할때
최상의 방법은 가능한한 더 큰
이미지를 사용하는 것입니다.
만약에 이미지를 잘라내고, 흰색 경계선을
위 아래에 추가하면
꽤나 크기가 줄어들게 되죠.
그리고나서, 입력 크기만큼 크기를 다시 맞추려면
GPU의 사용량이 더 많아지고,
그러면 더 큰 이미지를 확대 하는게
더 나은것이 되겠죠.
제가 지금까지 가지고 놀아본 결과,
별로 성공적이지 않았구요
>> data augmentation 이라는 개념이
이미지가 아닌 다른 분야에서
>> 얼마나 사용되나요?
누구도 잘 모르는거 같아요. 제가 사실
자연어처리 커뮤니티에 있는
몇 지인들에게 물어 봤거든요?
자연어 처리는 나중에 배우게 될거에요!
꽤나 도움이 되는거 같아요.
제가 보여드릴 몇가지
예제가 있는데, 그 예제관련의 논문들에서
예를들어, 동의어를 대체하려는 노력이 있었죠
근데 전체적으로 보면, 이미지가 아닌 분야에 대한
적절한 data augmentation 관련 주제는
아직 연구가 많이 되지 않은 상태입니다.
>> 제 질문은 슬아이딩 윈도우를 사용해서
이미지를 생성해내는건 어떤가요?
>> 예를 들어서, 그 강아지 그림을
>> 삼등분 하면 더 나을까요?
TTA() 할때 말하는거죠?
>> 아뇨, 일반적으로 이야기 하는거에요.
학습할때엔, "아니요" 라고 답해드리고 싶어요
왜냐하면, 그 방법으론
많은 다양한 이미지가
생성 안되거든요
보셨다 시피
많은 각도를 회전하거나 픽셀을 움직이거나
픽셀을 움직이는등, 아주 많은 조금씩 다른 버전을
만듭니다. 만약에 단 세개 방법으로만 이를 수행하면,
데이터를 바라보는 많은 방법을
제공해주지 않는 것이죠.
TTA()의 경우엔
고정된 위치를 기준으로 잘려진다면
학습때보다는 더 나을 것 같습니다.
아직 그 부분을 구현하진 않았습니다.
제 생각에, 고정된 위치를 기준으로 자르는것
과 함께
무작위의
대비, 밝기, 회전등의 변화를 주면
더 좋을것 같습니다.
아직 구현을 하지 않은 이유는, 제가 test하는
실제 상황에서 크게 도움이 안되게 보였거든요
그리고, 코드가 훨씬 더 복잡해지죠.
흥미로운 질문을 해주셨지만
>> 저희 모두가 사용하는 fastai 라이브러리의
모든 부분이 오픈소스인가요?
아주 좋은 질문입니다. fastai 라이브러리는
오픈소스가 맞습니다. 이 부분에 대해서 좀더
일반적인 이야기를 해 봅시다.
왜냐하면 사실
이 라이브러리를 사용하는건
흥미롭지만 일반적이지 않아요
그리고 PyTorch라는 라이브러리에 기반하고 있죠
PyTorch 라이브러리는
꽤나 최근에 개발된 것인데
제가 존경하는 대부분의
연구자들이 요즘 이것을 사용한다는걸 알게 됐어요
지난해의 전체 강의의 두번째 부분에서,
제가 가르치고자 했던 많은 최신예 기법들이
제가 주로 사용하던, Keras나 TensorFlow로
로 가르치는게 쉽지 않더군요
그래서 두번째 부분의 코스 내용을 PyTorch로
바꿔야 했습니다. 한가지 문제는
자신만의 학습 과정을 처음부터 코딩해야하는등
PyTorch는 사용하기가 아주 쉽지는 않다는거에요.
기본적으로 맨땅에 코딩해야 하죠.
fastai 라이브러리의를 사용하면, 이 모든걸
직접 코딩 안해도 됩니다.
기본적으로 딥러닝을 공부하는건
매우 힘든 일입니다. 특히나 수백죽의 코딩을
직접 해야 한다면 더욱 말이죠.
그래서, 저희가 PyTorch를 기반으로 하는 라이브러리를
만들게 되었습니다. 왜냐하면 저희의 목표는
세계적-수준의 딥러닝을 가르치는 것인데요
세계 최고의 것을 어떻게 만드는지
보여드리고 싶었죠
그리고, 보여드리고 했던 수 많은
세계적 수준의 것들은 PyTorch가
그리고, 수 많은 세계적 수준의 것들을
보여드리기 위해선 PyTorch가 필요했거나
적어도 PyTorch로 이를 실현하기가 훨씨 쉬웠습니다
하지만 PyTorch는 딥러닝을 처음 배우는
학생들에게 첫번째로 가르치기에는
적합하지 않았습니다. 그래서 저희가
PyTorch 기반의 라이브러리를 만든것이죠
최초에는 작년에 저희가 가르친 Keras로부터
많은 영향을 받았습니다. 하지만, 나중에는
Keras보다도 훨씬 쉽게 만들어야 한다는걸 깨달았죠
작년의 Keras로 적힌 코스 노트를 보시면
모든 코드가 2-3줄 이상 더 길다는걸
아실 수 있을 겁니다.
그래서 위험 요소가 좀 더 있었죠
왜냐하면 좀 더 많은 것을 올바르게
작성(코딩) 해야 했으니까요.
그래서 결국 딥러닝을 배우는것을 더 쉽게
할 뿐만 아니라, 최신예적인 결과를 더 쉽게
얻어낼 수 있게 하기 위해서
fastai 라이브러리를 만들게 되었습니다.
그래서 작년 한해동안 라이브러리를 개발했었고
최신예적인 결과를 얻거나, 새로운 방법을
스스로 개발하는데 있어서, 이 라이브러리를 사용하면
훨씬 더생산적일 수 있다는걸 발견했습니다.
그리곤 깨닫기 시작했죠. 그동안 무시했던 수 많은
논문들의 내용을 사용하면, 학습률 발견자와 비슷한
자동화나 반자동화를가능하게 해 준다는 것을요.
다른 라이브러리엔 없는 기능들입니다.
fastai는 다른 어떤것 보다 더 쉬운 방법을
제공해 줄 뿐만 아니라
동시에, 사실상 내부적으로 더 세심한 것들을
제공해 줍니다.
흥미로운 조합이죠
아주 초기버전의 fastai 라이브러리를
배포하게 되었고
이 코스를 마지막까지 진행하는 동안
많은 사람들이
라이브러리를 발전시키는데 도움을 주길
희망해 보겠습니다. 이미 많은 사람들이
꽤나 안정적인 것들의 개발에 도움을 주었구요
그리고 누구든지 이 라이브러리를 사용해서
오픈소스 라이센스 정책하에 자신들만의 모델을
만들 수 있기를 희망합니다.
내부적으로는 PyTorch형 모델을 생성하고,
PyTorch형 모델은 다른 여러 형태로
변환이 가능합니다.
말이 나왔으니 말인데, 예를 들어서
모바일 장치에서 뭔가를 해보고 싶은 경우에
아마도 TensorFlow를 사용해야 할 겁니다.
그리고,
코스 후반에 가면
fastai 라이브러리에서 우리가 하는 몇가지 것들을
어떻게 똑같이 Keras와 TensorFlow에서 할 수 있는지
보여줌으로써, 다른 라이브러리가 어떻게
생겼는지에 대한 감각을 얻게 될 겁니다.
일반적으로 말해서, 간단한 것들은
Keras나 Tensorflow로 구현 하는 법을
배우는게 fastai나 PyTorch에 비해서
얼마 시간이 안걸릴 겁니다. 하지만,
더 복잡한 문제들에 대해서는 종종
그렇게 되기 힘들거에요. (잘 안들림)
제 생각에 더 중요한 점은
매년 라이브러리의 많은 부분이 변화하기 때문에
이 코스를 진행하는 동안에,
어떻게 학습률을 찾는지, 왜 차등 학습률이 중요한지
어떻게 학습률 annealing을 수행하는지,
재시작하는 확률적 경사하강법이 무슨일을 하는지
등과 같은 컨셉을 이해해야 한다는 것입니다.
내년에 이 코스를 다시 가르칠때가 되면
라이브러리 관련
상황들이 바뀔 확률이 큽니다.
질문이 있나보군요
>> Pyro에 어떤 의견이 있으신기 궁금합니다.
그게 뭔지 아직 본 적이 없어요.
확률적 프로그래밍에 큰 관심이 있고, 그게 정말 멋진
일인줄 알지만 아직 들여다 보진 않았습니다.
Pyro는 Pytorch를 기반으로 작성된 것입니다.
이 코스는 단순히 딥러닝 라이브러리 자체 보다는
PyTorch에 대한것을 더 많이 배우게 될 건데,
PyTorch는 GPU로 가속화된
임의의
알고리즘의 코딩을 할 수 있게 해줍니다.
이 코스에서 실제로 어떻게 하는지 배우게 될거에요.
Pyro는 딥러닝 이외의 분야에 PyTorch가 사용된
한가지 좋은 예라고 볼 수 있습니다.
그러면, 일단 8분간의 휴식 후에
이어서 진행하도록 하죠.
(휴식 끝나고)
그러니까
99.65%의 정확도가
의미하는건 무엇일까요?
머신러닝에서 분류하는 문제를 다룰 때,
결과를 바라보는 아주 간단한 방법은
오차행렬(confusion matrix) 라는 겁니다.
딥러닝에 대한것 만은 아집니다. 머신러닝을 사용한
어떤 종류의 분류 모델이든지 적용되는 이야기로
각 1,000장의 고양이와 강아지 사진이 있는데
1,000장의 고양이 이미지 중에서
모델이 고양이라고 예측한 것이 몇개나 되는지를 나타냅니다
명백하게 이것은 검증 단계에 대한 것이죠.
학습 단계에서 사용되지 않은 이미지 말입니다.
결과적으로 998장을 고양이라고 예측했고,
2장에 대해서는 잘못 예측했습니다.
개 이미지에 대해서는 995장을 개라고 예측했고,
나머지 5장에 대해서는 잘못 예측했습니다.
오차행결은 4-5종류의 분류 카테고리를 예측할때,
어떤 그룹에 대해서 가장 문제를 겪는지 알아보고 싶은 경우에
특히 유용합니다. 그리고 보시다시피
색깔이 칠해져 있는데
큰 부분을 강조하는 용도로 사용되었습니다.
대각선 부분이 강조된 부분이 되기를
희망해야만 합니다.
(좋은 결과)
그러면, 우리에게는 재학습된 모델이 준비 되었었습니다.
지금부터는, 다시 돌아가서
어떤 특정 이미지들이 올바르게 예측되지 못했는지
확인해 보는게 꽤나 도움이 됩니다.
보시면, 단 2장만이 고양이로 잘못 분류 되었죠.
4장을 디폴트로 출력하는데, 오른쪽의 두장은
0.5보다 낮은 수치를 보여줍니다.
그 말은 이 두장은 잘못 분류된 것이 아니라는 거죠.
왼쪽의 두장만이 잘못된 것이며, 제일 왼쪽의 사진은
두번째 사진은 눈알이 전혀 없는걸 보면,
이상한 공예품으로 보이는군요.
그다음은
얼마나 많은 개 사진들이 잘못 분류되었는지로,
총 5장이 존재하고 여기엔 4장이 출력되어 있습니다.
첫번째와 세번째는 모델이 실수한것으로 보여지고,
마지막은 충분한 정보가 없는 것에서 발생한 실수같군요
일단 리뷰를 해보면, 꽤나 좋은 분류 모델을
만들어 냈습니다.
많은 Kaggle 경연에 참가하고, 다양한 연구 논문과
결과를 비교해 볼때
제 생각엔 이 모델이 최신예 분류 모델이라고
말할 수 있을것 같습니다.
잠시후엔 지금보다 좀 더 개선할 것입니다.
일단 여기 보시는 순서가 기본적인 단계 입니다.
세계적 수준의 이미지 분류 모델을 만들려면,
지금까지 우리가 해온 단계들인데,
data augmentation 기능을
aug_tfms 인자값에 side_on 또는 top_down등
상황에 맞게 설정해 줘서 활성화 하고
precompute=True 로 일단 시작을 합니다.
괜찮은 학습률을 lr_find()로 찾고, 1-2번의
에포크 만큼 발견된 학습률로 학습을 수행합니다.
이미 precompute=True 되어 있다면,
수 초정도 걸리는 작업이죠.
그리고 나서 precompute=False를 설정합니다. 그래야
data augmentation을 사용하고,
일반적으로 cycle_len=1이 설정해서
2-3 에포크 만큼 학습을 수행할 수 있게 됩니다.
다음으로 모든 계층들을 unfreeze 합니다. 그리고
이전 단계 계층들에 대한 학습률을
다음 단계의 계층들의 학습률에 비해서 3-10배 정도
낮게 설정합니다.
여기서는 10배로 했었죠.
오른쪽에서 왼쪽으로 매번 10배씩 감소 했었죠.
경험상의 법칙이 있다면
ImageNet 데이터셋에 대해서 미리 학습된
모델을 가지고 시작한다고 가정할때
분류하고자 하는 대상이 ImageNet 데이터셋에 있는
물체나 환경등에 대한 사진과
상당히 비슷하다는걸 알고 있다면
10배 정도의 차등을 설정해야 할 겁니다. 왜냐하면
이전 계층들은 아마도 이미 꽤나 좋은 것들이거든요
하지만 만약 위성사진이나 의학사진같은게 대상이라면
ImageNet과는 완전히 달라 보이기 때문에,
이전 계층들이 더 많이 학습 되어야 합니다.
이에 대해서, 3배 정도 차등을 줘야 할겁니다.
10배냐 3배냐의 차이가
제가 주는 변화 중 한가지 입니다.
그래서, 모든 계층을 unfreeze한 후에
lr_find()를 다시 수행할 수 있습니다.
그런데 이때는 모든 계층을 unfreeze 했기 때문에
차등 학습률의 기능도 켜져 있습니다.
그리고, 이전 결과와의 차이가 있는지
확인해 봐야 할 것입니다.
차등 학습률을 설정한 상태에서
lr_find()를 호출할때 알아둬야 할게 있는데
실제로 출력되는 내용은 각 차등 학습률이 적용되는
계층 그룹의 마지막 계층에 대한 학습률입니다.
그리고 나서는
cycle_mult=2로 설정한 상태로 전체 네트워크를
과적합이 될때까지 혹인 허락된 시간이 다 소진될때 까지
다시 학습 시킵니다.
상기 내용들을 완전히 다른 데이터셋에 대해서
다시한번 수행해 보도록 하겠습니다.
오늘 아침에,
커뮤니티 포럼에 계신 몇 분들이, 이 레슨의 내용과
매우 유사한 "개 품종의 분류"라는
Kaggle 경연대회를 시도하시더군요.
"개 품종 분류"라는 Kaggle 경연은
사진이 고양이냐 개냐를 결정할 필요는 없고,
일단 모든 데이터가 개 사진입니다.
하지만, 어떤 종의 개인지를 결정해야 하죠.
여기에는 120가지의 종이 포함 됩니다.
병리학적인 사진의 세포 종류나
CT 사진에 있는 암 종류나
위성사진에서 다른 종류의 빙산을 구분해내는등
레이블링된 이미지가 있는 것이라면 모두
비슷한 문제라고 보시면 됩니다.
그래서 오늘 아침에 제가 뭘 했는지를
보여드리고 싶군요. 약 1시간정도 걸렸는데
제가 아직 시도해보지 못한 문제에 대해서
처음부터 끝까지 해본 것입니다.
일단 Kaggle에서 데이터를 다운로드 했습니다.
어떻게 했는지는 잠시후에 보여드리도록 하겠지만
Kaggle CLI라는 깃헙 프로젝트를 사용해서
여기에 Kaggle 경연대회의 이름을 주게 되면,
이 경연대회에 대한 모든 데이터를
Crestle이나 AWS나 사용하는 어디든지
다운로드 할 수 있습니다.
전 그 데이터를 data 폴더에 저장했습니다.
그리고
ls 쉘 명령을 수행해서 폴더 내용을 확인했구요
확인해 보니까
전에 사용하던 데이터셋과는 약간 다르더군요
일단 train 폴더가 있는데
이 폴더 안에는 서로 다른 개 품종 마다
또 다른 폴더들이 있습니다.
그리고 csv 파일이 있습니다. pandas를
사용해서 csv 파일을 읽어 들였는데
pandas는 csv 파일같이 구조화된 데이터의
분석을 파이썬으로 할때 사용하는 것입니다.
여기 보이시는 pd가 pandas입니다.
pd.read_csv() 를 이용해서 csv파일을
읽어들일 수 있고, 내부를 살펴볼 수 있습니다.
보시면 아시겠지만, 식별자(ID) 같은게 있구요
그리고 개 품종이 있습니다.
이 방식이 이미지에 대한 레이블을 제공하기위해
두번째로 주로 사용되는 방식입니다.
첫번째 방식은 서로다른 이미지 종류를
서로다른 폴더에 넣는것 말입니다.
두번째 방식은 csv파일 같은것을 던져주고
그 파일 내용으로 어떤 이미지가 있는지 알려주죠
여기서는 breed가 레이블이에요
그리고 나서 제가 한 일은
pandas를 다시 사용해서 데이터를 그룹화하기 위해
피벗 테이블을 만들었습니다.
각 품종마나 얼마나 많은 사진이 있는지
정렬해서 확인했고,
많은 사진이 있는 품종은 약 100장부터
적은 사진이 있는 품종은 60장 정도 되었습니다.
총 120열이 있는데, 120가지 품종이
있다는걸 의미합니다.
이 이후엔, 보여드린 단계를 하나씩 수행할 겁니다.
첫번째로는 data augmentation의 활성화로
tfms_from_model()을 변형방식을 파라메터로
주면서 호출하면 됩니다. 저는 side_on을 전과 동일하게
선택 했습니다. 전과 비슷한 개에 대한 사진이니까요
max_zoom 에 대해서는 나중에
더 자세히 다루겠습니다.
간단하게 max_zoom은 augmentation을 수행할 때
확대하고자하는 최대치를 의미합니다.
여기서는 그 최대치로 1.1을 설정했습니다.
원본 이미지가 1이고, 1.1까지 허용하는 것이죠
많이 확대하는게 아니어서, 사진의 모서리 같은
작은 부분들만 잘려나갈 거에요.
여기까지 한 이후의 단계는 from_csv를
사용하는 것입니다.
전에는 from_path를 사용했었죠. 폴더들의
이름 자체가 레이블의 이름으로 사용 됐었죠
여기서는 from_csv를 사용하고
레이블 내용이 들어있는
csv 파일을 파라메터로 줍니다.
다시 정리해보면, 첫번째는
모든 데이터가 포함된 경로이고
두번째는 학습 데이터가 포함된 폴더 이름,
세번째는 레이블 내용이 들어 있는 csv 파일 이름
그리고 테스트 데이터셋이 위치한 폴더도 알려줘야 합니다.
다음주에 Kaggle에 결과를 제출하는 방법에
대해서도 이야기 하게 될거구요.
일단 오늘은
ㅁㅁㅁ